Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry.
Jak tam są poczucie? Dobrze? Widzę, że dobrze.
Bardzo dobrze, dziękuję. Czekam, aż powiesz coś ciekawego.
Tak, proszę Państwa. Dzisiaj partnerem odcinka jest Sieć Plus. Dziękujemy bardzo, pozdrawiamy. Miło mieć takiego partnera.
To jest operator, który wprowadził szybką sieć 5G i to bardzo dobrze, że ją wprowadził, bo teraz, jak za trzy tygodnie szkoły znowu zamkną, to dzieciaki będą miały okazję się szybko uczyć.
Nie będzie lagów na elekcji.
Tak, żeśmy rozmawiali o tym ostatnio, jak szybko szkoły się skończą, bo zagrożenie jest spore. Miejmy nadzieję, że dobre sieci ułatwią dalszą edukację naszej młodzieży.
Warto też wspomnieć o tym, że w ramach drugiej fazy wdrażania sieci 5G Plus bardzo mocno zainwestuje i tam będzie w okolicach Warszawy i w samej Warszawie będzie ponad 600 dodatkowych stacji.
I już z takich prostych obliczeń wynika, że obejmie to ponad 2 miliony osób, czyli 2 miliony osób już z samej tej kolejnej warszawskiej fazy będzie miało dostęp do 5G.
W drugiej części podcastu pogadamy sobie o różnych rzeczach związanych z sieciami i z tym, jak je dobrze wykorzystywać, a tak i teraz zapraszamy Państwa do pierwszego tematu.
Facebook poinformował o wprowadzeniu nowego narzędzia do studia kreatorów i będzie nim menadżer praw.
I to jest bardzo ciekawe, bo to oczywiście dotyczy praw autorskich i pomoże wykrywać własności, kradzież własności intelektualnej zdjęcia oraz wideo, chociaż z tego, co ja kojarzę, to już wykrywa prawa autorskie w wideo.
Ale to rozumiem, że to będzie jako osobna funkcja. Nowa funkcja pozwoli monitorować fotografie, które wykorzystywane są w serwisie i nie tylko w Facebooku, ale również w Instagramie.
Facebook nie podał daty udostępnienia tego narzędzia wszystkim, ale można się zapisać. Ja się zapisałem, ale jeszcze mi nie dali odpowiedzi, bo to jest bardzo, bardzo świeża rzecz.
Skorzystanie w ogóle z tego wymaga przesłania pliku CSV z obrazem oraz jego metadanymi, co już wydaje się być dość dziwne. Następnie menadżer po prostu będzie monitorował, co się dzieje z kopiami i z różnymi wersjami naszego obrazu.
Jak jest powielane, kto to robi, w jakim celu. Będziemy mieli to wszystko pokazane. Formularz, który ja już sobie przepracowałem, wygląda tak, że wybieramy sobie, którego fanpage'a naszego dotyczy sprawa.
Wprowadzamy swoje dane, wprowadzamy informacje, czy my jesteśmy właścicielem praw, czy tylko reprezentujemy właściciela praw, jak często publikujemy, czy już coś zgłaszaliśmy. Jeżeli tak, to podajemy maila, z jakiego zgłaszaliśmy, link do swoich prac,
na przykład do Instagrama, czy do YouTube'a, czy do swojej strony i taki przykład zdjęcia, który chcemy chronić. I w związku z tym wszystkim pada pytanie, czy to jest koniec memów.
Myślę, że pada kilka jeszcze pytań dodatkowych. Ja mam. Na przykład, co to są metadane, z grubsza kojarzę, ale może wyjaśnij, gdyby ktoś był ciekaw.
Zdjęcie zwykle zaszyte na przykład w JPEG'u, czy w RAW'ie, ma informacje, jakim aparatem zostało to zrobione, dane obiektywów na przykład, no jakby wszystkie takie informacje, data, godzina,
wszystkie takie dodatkowe informacje. Często na przykład aparaty dla profesjonalnych fotografów mają coś takiego, że ty już w aparacie wpisujesz swoje dane,
czyli na przykład swój numer telefonu, swoje imię i nazwisko, czy maila i każde zdjęcie jakby jest, oczywiście w niewidoczny sposób dla kogoś, kto przegląda tylko to zdjęcie, ale jest podpisane cyfrowo.
A, okej. Druga sprawa dotycząca kreatora, bo tam trochę się pozmieniało na Facebooku ostatnio, że teraz dużo rzeczy się publikuje nie przez sam fanpage, czy przez własną stronę, tylko przez tego kreatora, zwłaszcza jeżeli chcemy coś publikować w późniejszym czasie.
Jeżeli publikujemy od razu, no to przechodzi to przez, po prostu nie wyświetlają nam się dodatkowe okna. Natomiast ja pracowałem trochę na tym kreatorze, kiedy miałem live'y na Facebooku, bo to była taka integralna część,
w ogóle chyba Facebook zmierza w tę stronę, że wszelkie publikacje odbywają się przez taki edytor tych publikacji, gdzie tam jest bardzo dużo różnych danych i tam m.in. w związku z tą informacją będą te dane, które też będą określały prawa autorskie, czy dostarczały nam narzędzi do określania tych praw autorskich.
Powiem szczerze, że to jakby z perspektywy normalnego użytkownika, który chciałby opublikować post, powiedzmy za 2-3 godziny, bo mu tam pasuje, to to jest takie dosyć skomplikowane urządzenie.
Kiedyś było odrobinę łatwiej. Ja nie wiem czy, bo to są chyba takie narzędzia przede wszystkim dla twórców i dla kreatorów, którzy potrzebują więcej danych wpisać, natomiast stosowanie ich dla normalnych użytkowników może być trochę upierdliwe. Ja nie jestem do końca pewien, czy w dobrą stronę Facebooku idzie z tym.
Wiesz co, ja mam wrażenie, że ten, to Creator Studio jest zrobione, bo ja też w nim sobie trochę pracowałem, że jest zrobione pod agencje. Agencje, które mają na przykład zaplanowane, jeżeli jest ogarnięta agencja albo jakaś firma, zwykle ma zaplanować, ten kalendarz publikacji postów ma bardzo daleki, nawet na pół roku, bo wiadomo, że wrzucasz posta, bo są imieniny Ani,
albo że tam jest Wszystkich Świętych, czy tam jakieś inne okazje, Boże Narodzenie, Pierwszy Czerwca, Początek Szkoły, to jest taki standard, wrzucasz tam jakieś zdjęcia, tutaj promocja, albo pamiętajcie o nas, albo jakieś inne bzdety zwykle.
No tak, tak, no ale, no dobra, to po co komu kreator w takiej sytuacji, bo od tego, że się zaczął, miałem wrażenie, że skończyłeś…
Myślę, że ten kreator jest fajny, jak chcesz sobie ogarnąć, jak wygląda kalendarz tych publikacji, co już masz zaplanowane, co brakuje, kilka osób może na raz pracować, no jakby to wydaje mi się, że to jest właśnie nie pod użytkowników, tylko pod firmy zrobione.
No tak, tak, no to się tutaj zgadzamy, tylko za każdym razem, mimo że ja, jeżeli publikuję, to z reguły taki kreator mi się przydaje i jest potrzebny, natomiast kiedy publikuję prywatnie i chciałbym, żeby post wszedł na przykład za trzy godziny,
to to jest upierdliwe strasznie, bo mi wyskakuje to okno i muszę badać je od nowa. To, co było zrobione do tej pory, to było chyba dosyć przyjemne dla zwyczajnych użytkowników, ale to w zasadzie tylko jedna rzecz, bo niewątpliwie Facebook te kreatory będzie rozwijał.
Natomiast zastanawiam się, dlaczego tak późno wpadli na to, żeby te zdjęcia jakimiś prawami autorskimi, bo jakby wyobrażam sobie, że zrobienie algorytmu do sprawdzania muzyki, czy zrobienie algorytmu do sprawdzania wideo, jest znacznie skomplikowanym bardziej zajęciem, niż zrobienie tego dla zdjęcia.
No ja mam...
I dziwię się, że dopiero teraz to wykorzystane, dopiero coś takiego jest sprowadzane teraz.
Ja zdziwiłem się również, ale wydaje mi się, no bo po pierwsze, kogo obchodzą fotografowie, czy fotografki? Nikogo, tam nie ma biznesu, to nie jest jakiś... Ja mogę się tutaj z perspektywy fotografa wypowiedzieć, jak doświadczony fotograf, nagradzany w Polsce i na świecie, to ja.
No to wydaje mi się, że nie chodzi tutaj o fotografów, nie chodzi tutaj o prawa autorskie, nie chodzi o to, że ktoś twoje super zdjęcie weźmie i tam zrobi z niego meba, tylko raczej chodzi o Instagrama.
Tak?
Tak mi się wydaje, jednak Instagram, jeżeli chodzi o influencerów, celebrytów, no to to jest taki najważniejszy wyznacznik i pewnie Verge zresztą tak sugeruje, że tam może chodzić o dwie rzeczy. Oni podali tam też National Geographic, który może chcieć po prostu...
Znaczy National Geographic ma ogromną bazę fotografii i jakby często pozługuje się takimi stricte autorskimi, ma bazę swoich fotografów, zresztą często bardzo, bardzo dobrych, no to mogą chcieć chronić te swoje prawa, ale wydaje mi się, że to mało istotne.
Jednak ten Instagram i to, że tam jest bałagan, że nie da się w jakiś sensowny sposób dzielić cudzymi zdjęciami, tak jak masz na Facebooku opcję, wiesz, share, no to na Instagramie trochę to tak nie działa.
Praktycznie to zdjęcie ląduje na twoim koncie i tak jakby jest zaliczane czy statystyki czy coś do ciebie są zaliczane, więc wydaje mi się, że to jest problem. Wielu osobom Instagram zarabia na influencerach i jeżeli oni są niezadowoleni, bo na przykład ktoś odbiera im ten ruch,
no to może jest potrzebne takie, może też, wiesz, nie wiem, Coca-Cola, nie chcę, żeby ich jakieś tam zdjęcia były w złym kontekście publikowane.
To trochę brzmi tak, jak pomysł, by użytkownikom pomagać, bo tam czasami ktoś sobie wrzuci niefajne zdjęcie i to się potem rozchodzi po całym świecie i nie do końca jest szczęśliwy z tego powodu. To też będzie chroniło przed tym?
Wiesz co, no tak, jak ty jesteś autorem, jak ty będziesz miał prawa do tego zdjęcia, to myślę, że tak, tylko że pytanie jest, co to znaczy, że masz prawo, no bo jeżeli ktoś tobie zrobi, ostatnio byłeś na basenie, jeżeli ktoś ci tam zrobi jakieś niefortunne zdjęcie, to kto ma prawa do niego?
Nie, nie, nie, no oczywiście, no to już trudno, wpadka, ktoś cię sfotografował, ale przynajmniej sobie tego, żeś sam nie zrobił, to jest ta przewaga. No dobra, to ma jakiś sens z perspektywy użytkowników na pewno.
No ten Instagram jakby do dzisiaj tych zdjęć nie pozwala udostępniać, w ogóle bardzo ciężko jest ściągnąć zdjęcie z Instagrama, jakiekolwiek, bo one się nie zapisują, nawet w przeglądarce sobie otworzysz.
A jakie zdjęcia próbujesz ściągać z Instagrama i jak nazywa się ten folder?
Nie, to nawet czasami gdzieś tam potrzebowałem swojego zdjęcia, żeby gdzieś je przesłać dalej i nie mogłem, nie mogłem go w żaden sposób pozyskać, musiałem robić screenshota i w ten sposób robić.
To profesjonalne.
No, ale to nie przeszkadza, bo to z reguły miniaturki się z tego robi, ale a propos miniaturek, bo ja jestem takim bardzo zaangażowanym złodziejem zdjęć cudzych w internecie i za każdym razem jak robię miniaturki,
to niespecjalnie patrzę, czy tam mam prawo do tego, czy nie, to może nie ładnie.
Ja tam czasem patrzę.
Tak, tak, czasami od Borysa dostaję wytyczne, że tego zdjęcia nie, nie, nie, więc to będzie zdecydowanie utrudnione, przynajmniej jeżeli Facebook udostępni te narzędzia.
Ale wiesz co, 99% naszych okładek to są zwykle jakieś materiały marketingowe.
Tak, to prawda.
Druga sprawa, na przykład jeżeli mamy jakieś twarze, jakieś zdjęcia kogoś, to zwykle to też są materiały marketingowe udostępniane za darmo.
Tam myślę, że naprawdę mieliśmy jedną sytuację, że nam YouTube zablokował przez miniaturkę film, ale oni napisali, że chcą tylko żebyśmy podali źródło w opisie.
A to tak, a to nie, to jest inna sprawa. Tak, tak, tak, bo żeśmy dostali demonetyzację, bo tam była dziewczyna z anime na okładce.
Może ta dziewczyna była za bardzo z anime.
No nie, Udo było takie obfite.
Udon to makaron taki.
Więc nas to raczej nie zaboli. Zresztą jak popatrzy się teraz, jak chcesz jakieś zdjęcie polityków, to zwykle każdy ma jakiś tam katalog dla prasy, czy jakiś gwiazd, chcesz jakieś zdjęcia, to oni sami udostępniają te zdjęcia.
Kiedyś były i nie wiem, czy to się skończyło, czy jeszcze jest, czy jeszcze istnieje, były takie problemy, że np. fotoreporterzy robili zdjęcia gwiazdą na ściankach np. dla jakiegoś pudelka, czy dla jakiejś wiwy, czy mur, czy coś.
I potem te zdjęcia jakby ci celebryci sobie brali, wrzucali na swojego Instagrama i były z tego, pamiętam nawet jakieś pozwy sądowe.
J-Lo miała sprawę bardzo poważną, bo ona zabrała jakiemuś temu. I tak, tak, to było kto ma prawo do wizerunku, czy właściciel tego wizerunku, czy właściciel zdjęcia. Ja nie wiem jak się ta sprawa potoczyła, ona jest interesująca sama w sobie. Obserwowałeś to trochę?
Nie, nie obserwowałem, wiem, że na polskim poletku było wielkie zbulwersowanie, bo Jarosław Lipszyc wrzucił sobie swoje zdjęcie z sesji dla polityki, wrzucił sobie na profilowe.
Tam było wielkie oburzenie, że on nie ma prawa do tych zdjęć. Pamiętam, że jeszcze wtedy byłem głęboko w tym świecie fotoreporterskim. Ja miałem takie odczucia, że ej, zaraz, to była sesja opłacona dla polityki.
Tam był wywiad z Jarkiem Lipszycem i on sobie to wrzuca na swój profil prywatny. Nie korzysta z tego, wiesz, nie robi sobie plakatów i nie kandyduje do Sejmu, tylko robi to tak, wrzuca to do swojej prywatnej rzeczy.
Ja miałem takie mieszane uczucia, raczej byłem po tej stronie, że ej, mi więcej trochę szacunku dla bohatera tego zdjęcia, niż ej, musisz mi zapłacić za korzystanie z tego zdjęcia, bo jednak on był bohaterem.
Prawnie to nie wiem, jak to tam dokładnie wygląda, bo sesja była celowa i miała pojawić się w jednym miejscu, w polityce. Ja raczej stanąłem po stronie Lipszyca i ja też pewnie, jakbym miał taką sytuację, to nie zrobiłbym z tego afery, gdyby bohater mojego zdjęcia prywatnie sobie użył.
Ale na przykład, nie wiem, robisz zdjęcie jako fotoreporter politykowi na wiecu czy coś i on to potem używa na plakatach, no to już mi się by nie podobało.
Rozumiem, rozumiem, bo to jest niezależnie od tego, czy wybory są komercyjne czy nie, to jest jakieś działanie komercyjne.
Tak, a po drugie, moja praca byłaby częścią kampanii wyborczej, a to bym, nie chciałbym tego.
No, no, no, rozumiem, rozumiem, czyli są różne sytuacje. Ja wiesz, jakby patrzę na tą sprawę, bo oczywiście powiedziałeś, że nas to nie dotyczy i formalnie w ogóle nie musimy się tym przejmować, ja też bym się nadal będę kradł z radością,
ale akurat sobie Photoshopa ściągnąłem wreszcie po wielu latach robienia okładek bardzo chałupniczymi metodami.
Powiedz, w jakim programie przez dwa lata, albo przecież więcej, bo ty robisz 10 lat, robisz okładki dla swoich filmów?
Proszę Państwa, ja robię okładki do filmów w programie do edycji wideo, dlatego że ten program, poznałem go bardzo, bardzo dokładnie na wszelkie możliwe sposoby, wszelkie możliwe części tego programu
i zrobienie tam okładki zajmuje mi bardzo mało czasu. Próbowałem zrobić na Photoshopie to, co robię na programie do edycji i coś mi się tam udało, ale zajęło mi to ponad godzinę, więc to jest długi proces.
Powiedzmy sobie szczerze, no jakby, jak to mówią narzędzie, nie ma znaczenia, ważne jest, czy to szybko i sprawnie.
Jestem artystą.
Tak, artysta jest ważny.
Nie, nie, tylko żebyście Państwo nie myśleli, że jestem jakoś strasznie rozrzutny, jeszcze nie kupiłem tego Photoshopa, na razie sobie ściągnąłem wersję 7-dniową próbną.
Mam nadzieję, że przez te 7 dni upewnię się. Tam się płaci chyba dwadzieścia parę euro miesięcznie.
Ja mam już od wielu, wielu lat pełen pakiet.
Ile płacisz roczny?
Nie wiesz co, mam wykupiony teraz jakiś taki super promocji, więc wziąłem wszystko, a tak to zwykle miałem wersję dla fotografów, czyli Lightroom i Photoshop i Adobe Premiere.
Ale z Lightrooma już w ogóle nie korzystam, mam tam bibliotekę, oczywiście moich starych zdjęć, więc ciężko mi z niego rezygnować, ale chyba coś, chyba ostatecznie zostanę tylko przy Photoshopie i Adobe Premiere.
No właśnie, to szukam takiego pakietu, ale to Cię wypytam.
Nie ma takiego pakietu, to musisz po prostu dwie, po podkaściu.
Ale wiesz co, do czego zmierzam? Otóż bardzo się szybko nauczyłem w przypadku materiałów promocyjnych np. związanych z wideo, gdzie trailery są takim typowym materiałem promocyjnym.
Jeżeli chcesz je wrzucić i omówić sobie na swoim własnym materiale, to błyskawicznie Ci wyskakują prawa autorskie i nie masz absolutnie żadnej możliwości monetyzowania tego materiału, a wręcz czasami w niektórych krajach w ogóle nie można tego wyświetlać.
Więc moje obawy są takie, że owszem, nawet jeżeli będą się pojawiały w sieci grafiki czy zdjęcia do celów komercyjnych do wykorzystania, to one będą przez pół główków, już nie wiem czy to jest docelowo robione czy niechcąco,
będą oznaczane jako z zastrzeżeniami, że prawa autorskie należą do tej idioty i osoby i nie będzie można tego wykorzystywać w żaden sposób.
Nam ściągnęli jeden podcast, nie wiem czy Ty już pamiętasz, czy już nie pamiętasz. My mamy jeden mniej podcast na YouTubie w porównaniu do Spotify.
Państwo na YouTubie nie słyszą.
Nie widzą też. Ponieważ tam był jakiś zwiastun jakiegoś filmu i jakiś właściciel praw na Niemcy nam po prostu zablokował ten film.
No właśnie, a to nawet ani dźwięku nie było, tylko gdzieś z tyłu na telewizorze.
Tak, na telewizorze był zwiastun czegoś i to był chyba HBO albo jakiegoś czegoś.
Tak, a nie był to ten z Jimem Carey'em chyba.
A nie pamiętam, możliwe. Więc to są takie rzeczy, które bardzo trudno ogarnąć.
Ja nie wiem czy to, że będzie ten menadżer, to wiadomo, że to jest dla wielkich marek, dla wielkich korporacji.
Nam to raczej wszystkim utrudni, bo co z memami?
I to jest właśnie ciekawa rzecz, ponieważ memy bardzo często korzystają ze zdjęć, czy to z jakichś screenów z filmów, czy z czegokolwiek.
Te zdjęcia to jest, wydaje mi się, podstawa.
I teraz może być tak, że duże agencje, Reuters, PAP, Agencja Gazeta, Agencja Forum,
czyli te agencje największe w Polsce od fotografii, wrzucą swoją bazę do tego narzędzia od Facebooka i wszystkie te zdjęcia out.
Tak jest, tak. Ja nie jestem wielki fanem memów, nie przeglądam ich jakoś tak mocno,
ale jest jedna taka kategoria, którą uwielbiam memów.
Przy okazji zapytam, czy macie Państwo jakieś ulubione kategorie memów, bo moje ulubione to są, jak wychodzą nowe konsole,
to są przedstawiane w różnych formatach, z różnymi skinami, w różnych takich zabawnych formach.
Za każdym razem, jak się pojawiało zdjęcie Xboxa, to w związku z kształtem tego urządzenia, to było mnóstwo, mnóstwo propozycji.
Tak samo z Series S, jak i Series X, no i też PlayStation 5.
Czyli takie skórki.
Znaczy, czy to skórki, czy te obiekty jakieś przeniesione do świata rzeczywistego i tam jako odbiorniki przy fast foodzie,
więc jest dużo takich fajnych rzeczy.
Mnie to bardzo bawi, zresztą to pokazuję u siebie od czasu do czasu na różnych materiałach,
więc to uwielbiam oglądać, ale jak to zostanie, jeżeli faktycznie te memy...
Ale to chyba nie jest pierwszy atak na memy między nami, to już gdzieś tam wcześniej coś mówiono.
Akta.
No właśnie.
Akta to był atak na memy.
Ja mam problem taki, że sam przez lata byłem fotografem i nawet nie miałem takie, wiesz, jakby...
Pamiętam, jak kiedyś Polityka opublikowała moje zdjęcie i to było zdjęcie z Openera, właściwie to był Fashion Air.
Tam były cztery modelki, które sobie tam siedziały na kanapie.
Co takie oczy robisz?
Siedziały sobie na kanapie i jedna czytała książkę, a dwie sobie siedziały na komórkach,
w takich starych komórkach, bo to tam, wiesz, 10 lat ma to zdjęcie.
I to było do artykułu o millennialsach.
Ja tak miałem...
Czy to zdjęcie, które ilustruje tak naprawdę ten artykuł?
To nie był negatywny jakiś ten artykuł, no ale takie miałem trochę mieszane uczucia.
Ja mam coś takiego, że mam bardzo dużo szacunku do bohaterów moich zdjęć.
Bardzo dużo robiłem fotografii ulicznej, strita i też nie chciałbym na przykład,
żeby te zdjęcia okazywały się w jakimś tam negatywnym czy prześmiewczym kontekście.
I to jest taki problem, który mam rzeczywiście, bo na przykład Śląsk-Wrocław,
pamiętasz na pewno jako fan Śląska-Wrocław, w 2012 roku zdobył Mistrzostwo Polski.
To była taka dwudniowa, sroga feta na rynku.
Ja tam robiłem zdjęcia kibicom i ja jestem super zadowolony w ogóle z tych zdjęć.
Naprawdę bardzo zadowolony, ale dałem tam takie, jak wrzucałem to do agencji,
czyli do mojej agencji Forum, pozdrawiam, tam chyba nadal jestem, więc to...
No to dałem taką uwagę, że zdjęcia nie mogą być użyte w negatywnym kontekście
w stosunku do bohaterów tych zdjęć.
Czyli na przykład pobili się kibice albo coś tam i takie zdjęcia ilustracyjne z dupy.
Nie sprzedałem ani jednego z tego zdjęcia, no ale to też jakby trudno.
I niestety nie mamy na to wpływu, my jako twórcy, jako dokumentaliści przede wszystkim,
że te zdjęcia wchodzą w świat i kontekst tego zdjęcia może być zmieniany z każdym podpisem.
I to jest bardzo duży problem, przy czym też jestem przeciwnikiem,
bo fotografia jest bardzo trudnym medium do internetu, ponieważ kultura remiksu,
która powiedzmy w muzyce się odbywa, w filmach czy w czymkolwiek,
dotyczy zwykle części utworu, a w fotografii to jest zawsze cały utwór.
Znaczy bierzesz całość i całość zwykle używasz.
Czy tam robisz jakiś podpis, czy coś doklejasz.
Zwykle to jest po prostu cały, pełny utwór i zwykle z pominięciem autora.
To tak, tak, tak, ale to w zasadzie nawet jeżeli dzisiaj sprzedajesz zdjęcie,
to trudno wymagać od kupującego, żeby kontekst określił.
Wiesz co, zdjęcie prasowe to myślę, że to jest do ogrywania.
Mówię jednak cały czas o zdjęciach dokumentalnych.
Pamiętam, opowiadałeś mi taką anegdotkę, ona jest trochę poza tematem,
ale zdaje się, że gdzieś kiedyś po jakiejś takiej właśnie imprezie
ktoś zrobił zdjęcie parki młodych ludzi.
Ja nie wiem, czy to była twoja historia, ale to na pewno od ciebie słyszałem.
Dziewczyna drzemała sobie na tej ławeczce, chłopak siedział i przeglądał
i było to zdjęcie podpisane, że tam jakaś pijacka impreza się skończyła
i młodzi ludzie śpią na ławkach rano.
Tam były jakieś bardzo poważne zastrzeżenia ze strony tych ludzi sfotografowanych,
że byli w takim kontekście pokazani i zresztą zasadne jak najbardziej.
Tak jak mówię, nie dziwię się. Jest takie słynne zdjęcie Krzysztofa Millera,
gdzie taki pan prowadzi w bardzo konkretny sposób,
taką asfaltową drogą rower, tak widać, że jest bardzo mocno pijany.
No i to zdjęcie jest super popularne na memach.
I tak naprawdę nie wiadomo, czy to jest dobrze, czy to jest źle,
jak to powinno być zrobione. Wiesz, jakby pewną istotą fotografii,
może nie od początku, ale nabytą, jest to, że jest powielana zawsze.
Oczywiście może nie te pierwsze sposoby tworzenia fotografii,
ale już od wymyślenia kliszy, czyli jakby na taśmie filmowej to się robiło,
no to to powielanie jest proste, łatwe, jest nierozerwalne z fotografią.
Znaczy, jak są takie bardzo fancy agencje, fancy muzea czy jakieś takie galerie sztuki,
to one np. sprzedają zdjęcie i tam jest np. 6 egzemplarzy tego zdjęcia
i do każdego tego zdjęcia jest dodawany certyfikat zniszczenia oryginału,
że już nie będzie więcej ich, ponieważ sztuka jakby współczesna,
ten handel galeryjny opiera się na pewnym unikalności.
No i tam np. jak nie robisz analogowo, tylko cyfrowo, to dajesz taki certyfikat skasowania Rawa
i podpisujesz taki dokument, że więcej nie będziesz, że to zdjęcie już nigdy nie będzie drukowane.
Ono może sobie istnieć w internecie oczywiście, ale już jako odbitki nie będzie robione.
Były wielokrotnie takie afery, że fotografowie obchodzili to drukując np. w innym formacie zdjęcie.
Już mówią, o to inna kolekcja.
No ale to jest wręcz zaprzeczenie tego czym jest fotografia,
bo właśnie fotografia jest takim medium super współczesnym,
które wychodzi poza ramy takiego prostego ogarniania jakichś licencji,
jakichś takich praw autorskich, ciężko to powstrzymać i jest jeszcze większy problem,
bo tak np. jak muzyka jest, teraz jest tak, że np. w Polsce raperzy wszyscy wrzucają całe płyty na YouTube.
Za darmo masz, koniec piratstwa. Nie ma piratstwa, bo nie ma takiej potrzeby.
Ale oni mają z tego korzyść, ponieważ naganiają ludzi na koncerty, sprzedają płyty, sprzedają koszulki,
a fotografowie nie mają tego, znaczy jak twoje zdjęcie będzie popularne na memie,
to ty nic z tego nie masz, ponieważ ludzie nawet nie wiedzą, że to jest twoje zdjęcie.
Tak, tak, tak, zgadza się.
I to jest taki super nierozwiązywalny dla mnie problem.
No w obliczu tego narzędzia, które Facebook wprowadza, no to trochę się pewnie ta sytuacja zmieni,
tylko to też jest taki, wiesz, to nie ułatwi życia fotografom,
bo po prostu ich zdjęcia nie będą wykorzystywane, koniec kropka.
Znaczy, wiesz, one będą funkcjonowały tam w bardzo jakimś takim wąskim korytarzu,
co może jest pewnie lepszą opcją, ale pal licho.
Ja nie wiem.
Zastanawiam się, czy to narzędzie też będzie działało wstecz, że wrzucasz sobie fotkę.
Archiwum, tak, myślę, że na pewno będzie działało wstecz.
Tak, ale to...
Masz prawa, jeżeli masz prawa, to ty tam do tego pewnie, no tak jak było mówione,
że wrzucasz razem z tym plik CSV i z obrazem i tymi metadanymi i tam ile tego wrzucisz, tyle będzie.
No jeżeli masz prawa, to co za różnica.
To nie jest tak, że tutaj by prawo działało wstecz, tylko teraz powstało narzędzie,
które pozwoli sprawdzić te przeszłe obrazy.
Ale jakby, co jest takim stuprocentowo pewnym certyfikatem własności zdjęcia?
No masz rawa teraz.
I te rawy...
Jak masz rawa, to...
Jak masz rawa, to jesteś w jakiś sposób w stanie to udowodnić.
No raczej, raczej, wiesz.
Znaczy, zdarzają się takie przypadki, w szczególności zdjęć fotoreporterskich,
że na przykład jest, nie wiem, konferencja prasowa albo coś tam
i wszyscy fotografowie stoją obok siebie, tak ściśnięci i tam robią te zdjęcia
i te zdjęcia mogą być bardzo, bardzo do siebie podobne.
Ale nie sądzę, nie, wydaje mi się, że akurat tutaj nie będzie problemu z tym,
kto jest właścicielem praw do zdjęcia, no chyba, że ktoś tam przykombinuje.
YouTube jest tego dobrym przykładem, który czasami da się oszukać ten system
i ty możesz zgłosić film, mimo że tak naprawdę nie masz z nimi nic wspólnego
i możesz zablokować komuś kanał nawet, jak się bardzo postarasz.
Były takie przypadki.
No to prawda, to jest ten narzędzia...
No to jest też tak, że w związku z tym, że kradzieże czy tam własności intelektualne
są tak powszechne, to takie serwisy jak Google, YouTube i pewnie Facebook też
zakładają od razu dobrą wolę tego, który zgłasza tego typu kradzież,
czyli jakby pokrzywdzonym jest ten artysta czy ten właściciel praw autorskich
i jemu się, jakby w oparciu tylko o jego deklarację, się podejmuje jakieś działania,
co potrafi być bardzo krzywdzące dla innych użytkowników,
czy ludzi, którzy skorzystali w jakiś sposób, albo nawet nie.
W tym sensie wystarczy się podać za autora, żeby móc już komuś zaszkodzić.
No dobra, to chyba zamyka ten temat.
Tak, ja chciałbym tylko powiedzieć, że to jest może też...
że sprawa z prawami autorskimi jest taka, że wydaje mi się, że to jest...
że prawo jest... znaczy nie istnieje świat i nie mógłby istnieć,
gdzie w pełni respektowane byłyby prawa autorskie.
Wyobrażasz sobie, że nie możesz sobie zanucić piosenki pod prysznicem?
No nie, nie, to bym nie mógł w ogóle się wymyć.
Ja w ogóle nie nucę, ale na przykład wyobraź sobie, że to byłoby w jakiś sposób przestrzegane,
że ktoś ma prawo do melodii, ty nie możesz sobie zagwizdać.
To jest trochę tak, że zawsze będziemy łamać te prawa autorskie,
w szczególności jak coś jest popularne, to nie ma bata.
I pytanie, czy w którą stronę to powinno iść?
W tą stronę, że bardziej się pilnuje tych praw, czy może trochę zmienia się prawo?
A to jest pytanie też do naszych...
Tak, tak, do widzów. Ja też nie jestem w stanie tak na odpowiedzieć.
Zawsze musi być jakaś równowaga, nie?
Z jednej strony zbyt restrykcyjne podejście powoduje, że się zaczyna robić nieprzyjemnie,
a z drugiej strony zbyt łagodne się powoduje, że autorzy i właściciele są napokrzywdzone i są na gorszej pozycji.
Tak, zawsze można powiedzieć, że wiesz, że tam ktoś użyje twojego zdjęcia, no to ono będzie popularne.
No ale ja na przykład nie chcę tego.
Albo na przykład tam są osoby, które nie mogą, wiesz, ja przez lata robiłem obcym ludziom na ulicy zdjęcia
i nie mam z nimi kontaktu żadnego.
I jeżeli ktoś te moje zdjęcia będzie używał w jakichś takich, no, nienajfajniejszym kontekście,
no to ja też czuję się odpowiedzialny za to.
Dlatego ja na przykład nie chcę, żeby moje zdjęcia były...
Nie zależy mi na tej popularności po prostu. To mi nic nie daje, bo to też nie jest mój zawód.
Okej, okej. No dobrze.
To jest super skomplikowana rzecz. Ja sam jestem po prostu, nie wiem...
Widzę, że wzbudza to w tobie jakieś emocje.
Dokładnie.
No dobrze, proszę państwa, zatem teraz temat, który został zaproponowany przez naszego partnera,
czyli Sieć Plus.
Borys, zamieniam się w słuch.
To ja tylko chciałem dodać, że 5G od Plusa jest już w siedmiu miastach i jeszcze się powiększa.
I jak ktoś bardzo chce sobie sprawdzić, to ma na stronie Plusa mapę.
I możecie już teraz wiedzieć, czy jesteście w zasięgu sieci 5G.
A co to ma wspólnego z nami? Co to ma wspólnego z grami?
Oczywiście ma to wspólnego, że jest coś takie jak cloud gaming.
I dlaczego ten cloud gaming ma szansę bardzo mocno rozszerzyć się po tym,
jak sieć 5G już będzie powszechnie dostępna?
No dlatego, że 5G, no jest to po prostu sieć, która...
Jest nowy standard sieci komórkowej i jest tam zwiększona prędkość,
zwiększona stabilność przede wszystkim i zmniejszone opóźnienia.
Więc to jest coś, co rzeczywiście ma realną szansę wpłynąć na rozwój grania w chmurze.
A jeżeli mówimy o graniu w chmurze, to warto sobie powiedzieć, jakie są modele korzystania
i jakie platformy są dostępne w Polsce i może trochę na świecie.
Wiesz co, zanim to opowiesz, to ja trochę wrócę wspomnieniami, bo za każdym razem,
jak rozmawiamy o cloud gamingu, to mi się przypominają nasze tam pierwsze rozmowy
jeszcze z początku podcastu.
To był trzeci podcast, jak rozmawialiśmy o xCloudie, tak.
Musiałbym tam wrócić i zobaczyć, bo ja od samego początku mówiłem,
że to jest pieśń przyszłości i że na to trzeba będzie poczekać jeszcze pewnie do 2025.
Tak mi się wydaje, że tak myślałem.
Dzisiaj jakby dosyć jasne jest, żeby bawić się w granie w chmurze
na urządzeniach bezprzewodowych, mobilnych, no to jest potrzebna zdecydowanie mocna sieć.
I w zasadzie pojawienie się 5G spowodowało, że to zaczyna być realne.
Nawet z mojej perspektywy, ja do tej pory bardzo mocno w to nie wierzyłem.
Natomiast to, że te sieci są...
Oprócz tego, że cloud gaming jest interesujący dla każdego, kto nie ma jakiegoś potwornego sprzętu
i nie będzie musiał mieć potwornego sprzętu, to trzeba pamiętać o tym,
że urządzenia mobilne, jeżeli chodzi o granie, są niezwykle popularne.
To jest też temat, który będę chciał dzisiaj zahaczyć.
Dużo bardziej jest popularne niż granie normalnie.
Tam są jakby gigantyczne przychody związane z graniem na urządzeniach mobilnych.
Zatem nie ma się co dziwić, że wszyscy chcą dotrzeć do tych graczy,
którzy nie zawsze się za graczy uważają tak swoją drogą.
No dobrze, to opowiadaj o tym, jakie mamy usługi.
Pierwszy to jest model, czyli mamy takie dwa podstawowe modele,
gdzie granie w chmurze jest ogarniane.
Model pełny, czyli cała gra jest streamowana na twoje urządzenie
i ty sobie ją tam kontrolujesz.
I model hybrydowy, który bardzo rzadko się pojawia,
ale ostatnio pojawił się w Microsoft Flight Simulator,
czyli część gry jest obliczana w chmurze.
To jest raczej bardzo rzadko spotykane i tym się nie będziemy zajmować.
Ale wiesz, że ta technologia, przepraszam, że tak wchodzę,
ale przypominają mi się rzeczy, które gdzieś tam w przeszłości czytałem.
Ta technologia była już opracowana za czasów premiery konsoli Xbox One.
To był Crackdown miał mieć.
Tak, Crackdown 3 miał być realizowany w ten sposób,
że te eksplozje takie widowiskowe niezwykle miały być przeliczane przez serwery.
I pomyślałem sobie wtedy, że to ma trochę sensu,
bo wydawało mi się do tamtej pory przynajmniej,
że przerzucanie całej gry przy użyciu sieci będzie niemożliwe.
To się dzisiaj zmieniło, ale widzę, że Microsoft ma tę technologię,
gdzieś tam ten pomysł cały czas funkcjonuje,
albo być może przy projektowaniu Flight Simulatora gdzieś tam został.
Bo jednak sama gra jest niezwykle obciążająca nawet dla najmocniejszych komputerów.
Więc trudno się dziwić, że tam część rzeczy jest robiona w chmurze na tych serwerach.
Ale też jedna rzecz mi przyszła do głowy a propos,
w związku z tym, że w Stanach Zjednoczonych szaleją jakieś wichury gdzieś tam w okolicach,
przynajmniej, to ciekawy jest tam system update'owania pogody
na podstawie tych takich rzeczywistych wydarzeń.
Więc to jest też bardzo ciekawa i fajna sprawa.
No i w kontekście tego, ta współpraca między częściowymi obliczeniami w chmurze,
a częściowymi obliczeniami na komputerze ma dużo więcej sensu,
bo te rzeczy można wprowadzać tam i one się dzieją już u nas i to jest okej.
Być może Flight Simulator ma to do siebie i właśnie ten pomysł właśnie
na przerzucanie rzeczywistych wydarzeń do świata gry,
to jest pewna, jakby wywołuje pewną konieczność tego systemu hybrydowego.
Wiesz co, cyferki myślę, że to załatwią. Już były takie gry, które ściągały sobie
po prostu prognozę pogody czy aktualną pogodę z danego miejsca i ją jakby symulowały.
Pogoda to jedno, ale cyklon to już zupełnie inna historia.
No to wiesz, to nie jest jeden do jeden film nakręcony tam i ściągnięty.
Zabija moje pomysły.
Ja uważam, że ten model hybrydowy ma jeszcze przyszłość,
a później będziemy sobie trochę o tym mówić.
No i jakie są usługi?
No chyba takim najgłośniejszym usługą jakiś czas temu to była Stadia,
czyli powiedzmy usługę masz za darmo, ale musisz w tej usłudze kupić gry
i te gry muszą jakby być kupione przez tą usługę i tylko w niej będą możliwe do odtworzenia.
Jak sami wiecie, nie przyjęło się to z entuzjazmem graczy
i raczej Stadia dostała po premierze, że tak powiem, nie najlepsze recenzje.
Wiesz co, to też znowu wchodzę w słowo, przepraszam.
Wiem, że ty masz tam tych listy rzeczy.
Ze Stadią też był taki problem, że ona technologicznie bardzo nie domagała.
Nie, nie, czekaj, czekaj, czekaj.
Ja tutaj się absolutnie nie zgodzę z tym, że technologicznie nie domagała.
W sensie nie działało to na początku, wszystkich ludzi zgłaszali problemy?
Wszyscy mieli jakby taki internet, który miał działać.
To jest proste, masz internet, który testujesz sobie i on mówi ci,
OK, Stadia będzie u ciebie działać, no to w dużym prawdopodobieństwie będzie po prostu działać.
Ta usługa działa jako cloud service.
To, że jest po prostu archaiczna i połowy tam funkcjonalności nie ma, które powinny być,
no to to jest trochę inny temat.
Zresztą rozmawialiśmy o tym, mamy cały podcast.
Jedyne co mogę dodać, to faktycznie ten system płatności tam bardzo chyba negatywnie stwierdzony,
zwłaszcza w obliczu tego, co dzisiaj jest.
Żenujące, to tak jakbyś, wiesz, chciał konkurować z Netflixem przez klasyczne VOD zakupowe.
Nie ma to sensu oczywiście.
Druga i to jest bardzo ciekawa opcja, czyli GeForce Now,
płacisz jakby za wirtualną maszynę, za wirtualny komputer, ale musisz mieć swoje gry.
Czyli GeForce nie dostarcza ci gier, dostarcza ci tylko ten cloud
i ty możesz sobie tam grać ze swoich gier ze Steama, z Uplaya czy tam z innych usług.
To jest bardzo ciekawe. Ja to sobie od czasu do czasu testuję i u mnie to się sprawdza naprawdę nieźle.
Ostatnia, która 13 września ma zadebiutować,
znaczy jak my to nagrywamy, bo nagrywamy to trochę wcześniej, to jest beta już aktualna,
czyli xCloud, subskrypcja płatna już w zestawie z grami.
Jest oczywiście jeszcze na przykład PlayStation Now czy usługa Tencenta,
ale nie będziemy o nich rozmawiać, bo nie są na razie ani popularne, ani dostępne w Polsce.
Skupimy się na tych trzech reprezentatywnych.
Remigiuszu Drogi, czy ty uważasz, że któraś z nich jest odpowiednia dla ciebie,
czy któraś jest jakby na nasze czasy?
Najwięcej czasu w zasadzie spędziłem sobie testując system Ubisoftu,
który w ogóle gdzieś tam nie jest omawiany w tych rzeczach,
bo to jest jakaś taka wewnętrzna rzecz Ubisoftu, która jest wykorzystywana po to, by zastąpić imprezy.
A oni nie robili tego jakby na GeForce Now?
Nie, to jest jakaś wewnętrzna funkcjonalność, udostępniona niektórym osobom.
Ale to jest właśnie dla streamerów?
Tak, tak, tak, żeby można było.
W ogóle to jest super fajny system dla ludzi, którzy dzięki temu nie muszą się ruszać z domu,
a mogą przetestować bezpiecznie grę i nie ukradną jakiegoś pliku,
czy tam gra nie wypłynie w ten sposób, to jest super fajny system.
Ale to tak właśnie jeszcze nie jest w stu procentach stabilne,
ale to jest jakby potwierdzenie tego, że to jest jakby kolejna instytucja,
Ubisoft może być kolejną firmą, która się gdzieś tam zaczyna interesować tego typu usługami,
więc to musi zaistnieć siłą rzeczy.
Nawet jeżeli gdzieś tam technologia nie będzie w stu procentach teraz idealna.
To nie jest Parsec?
Parsec, tak to się tak nazywa.
Nawet jeżeli technologia nie będzie w stu procentach teraz działała,
to w związku z tym, że tyle firm jest tym zainteresowanych i tyle osób jest tym zainteresowanych,
to prędzej czy później się uda przepchnąć takie rozwiązania.
Więc to jest, granie w chmurze już jest w zasadzie pewną oczywistością.
To się musi wydarzyć prędzej czy później.
Jak szybko, no to zależy od sieci, ale prawdopodobnie za paręnaście lat
to ludzie nawet nie będą się za bardzo zastanawiali nad tym, gdzie jest ta gra umieszczona.
To będzie tak jak oglądanie filmów i nikogo to nie będzie interesowało.
Znaczy mi się podoba to, na przykład to co robi GeForce, czyli GeForce NVIDIA.
Wirtualną maszynę udostępniać.
Tak, że cały czas, przez lata zbieraliśmy te gry na Steamie, na Gogu czy tam na Uplayu.
No i dzięki GeForce'owi możesz mieć cały czas do tego dostęp, nie zmieniając komputera na lepszy.
Tak, ale to też, GeForce się spotyka z takim, no tam jest dużo walki, bo to wydawcy mają wielką ochotę.
Wiesz, to jest dla wielu firm, to jest po prostu jakby teoretycznie przynajmniej nowa platforma,
na której można by jeszcze raz sprzedać tę samą grę.
To jest coś, czego trudno sobie odmówić z perspektywy wydawcy.
To nie jest, dla mnie z perspektywy gracza, to nie jest do końca fajne.
No ale jakby GeForce oferuje usługę, która nie zmusza ludzi do wydawania po raz kolejny pieniędzy,
a to wydawcom nie zawsze się podoba, nie? I tam trochę kontrowersji związanych z tym było.
Tak, to było, ale wydaje mi się, że po tym jak społeczność graczy jednoznacznie powiedziała,
że ej, ogarnijcie się trochę, my już kupiliśmy waszą grę, więc chcemy sobie grać gdzie chcemy,
no to myślę, że już nie będzie dużo więcej takich problemów.
Oczywiście z dużymi wydawcami trzeba się najpierw dogadać, Nvidia musi się dogadać
i z tego co wiem, próbuje się z tym, kogo grę oferują, no to są dogadani,
więc nie powinno tu być problemów. Ja czekam bardziej na to, kiedy Nvidia
wypuści jakby konkurencję dla Game Passa, czyli jakąś usługę subskrypcyjną.
Na razie mają trochę więcej i trochę innych problemów, na przykład to z logowaniem
i to na jakich urządzeniach może działać GeForce Now.
Wiesz co, ja tak zastanawiam się, czy przy tym modelu, który przyjęli pierwotnie,
czyli gry są dostępne jakby, już masz je kupione, to im ciężko, no bo oni teoretycznie
nie oferują gier, oni nie sprzedają tych gier, ty masz po prostu swojego klienta Steam'a
czy swojego Uplay'a, odpalasz i już, znaczy na jakiej zasadzie oni mogliby oferować grę?
Kupią licencję i wrzucą w katalogu, nie jako producent.
Musieliby trochę zmienić tę usługę.
Wydaje mi się, że to jest po prostu kwestia nowego abonamentu.
Masz ten Founder, który coś tam kosztuje, nie pamiętam szczerze ile, przepraszam,
i tam możesz grać w swoje gry, no ale na przykład 10 dolarów kosztuje subskrypcja 100 gier.
Okej, ja myślę sobie, że w związku z tym, że GeForce gdzieś tam ze Steam'em
zaczyna współpracować w ramach tego, to podejrzewam, że pierwsza firma taka,
znaczy że Steam może sięgnąć po tego typu ofertę, czyli zapewnić jakieś usługi abonamentowe
i GeForce będzie jakimś takim automatycznym przedłużeniem tej usługi
w związku z tymi umowami, które mają, więc to mogłoby mieć sens.
To zobaczymy, no ja cały czas wydaje mi się, że najciekawszą usługą jest usługa Microsoft'u,
no bo po prostu już masz ją w pakiecie, w szczególności ci, którzy mają wykupiony Game Pass Ultimate,
no to mają już w pakiecie xCloud'a i mogą sobie się nim bawić.
Ja się pobawiłem i znalazłem dwa poważne problemy.
Pierwsze to jest takie, że na moim telefonie, takim niskopółkowym, to po prostu to nie działa.
Mimo tego, że to jest telefon z zeszłego roku, no to po prostu nie da się uruchomić te gry,
ale one idą jedna klatka na sekundę, więc po prostu nie da się.
Na Samsungu S8 uruchomiłem i wszystko to działało naprawdę spoko,
ale tam jest strasznie mały ekran.
Ja nie miałem radości, bo sobie grałem w Fordze, w Gearsy i w Gąskę
i powiem ci szczerze, a mam taki zestaw, państwo na Spotify nie widzą,
to jest taki pad z uchwytem i nie miałem jakiejś specjalnie frajdy z tego.
Więc trochę się tak zacząłem zastanawiać, dla kogo jest ten Cloud Gaming,
gdzie jest jego takie najlepsze miejsce, gdzie on powinien się sprawdzić najlepiej.
Podzieliłem to na takie dwa miejsca, o których możemy sobie porozmawiać,
czyli granie stacjonarne i granie mobilne.
Jeżeli masz dobry internet albo jesteś w zasięgu sieci 5G,
to w domu możesz sobie grać bez problemów.
Plusem jest to, że możesz w niektórych sytuacjach teraz,
a w niektórych przyszłościowo wykorzystać obecny sprzęt,
czyli np. apkę na starej konsoli, starszy laptop, tablet.
Mam nadzieję, że niedługo pojawią się po prostu aplikacje w TV,
ale jak pokazuje mi moje doświadczenie z tym starszym telefonem,
znaczy starszym ze słabszym, to może być tak, że większość telewizorów,
że wiesz, do streamowania gry i tak potrzebujesz jakąś moc obliczeniową.
Nie odpalisz Netflixa 4K na Windowsie 95, na komputerze Pentium 100.
To musi jednak...
Nie jest to duży problem, ale jednak jest potrzebne.
Możliwe, że wpadnie jakaś standaryzacja i będą po prostu,
że ten telewizor jest przygotowany do Game Passa.
No i też jednak komfort grania na kanapie czy przy swoim biurku
jest dla mnie dużo, dużo wyższy niż granie jakieś mobilne na małym ekraniku.
To jest w ogóle, wiesz, ciekawa kwestia. To jest też coś, nad czym się zastanawiałem.
Natomiast nie miałem okazji pograć na telefonie w te gry, które zazwyczaj lubię.
Ale grasz na Switcha, masz Switcha, grałeś tam parę rzeczy i jakoś się nie pokochałeś.
Nie, no ja nienawidzę tego urządzenia.
Ja nie przepadam za grami, które oni oferują, ale to jest jakby niezależnie od tego wszystkiego.
Te gry na Switcha przynajmniej są dopasowane do tego, żeby można było tam czytać rzeczy,
tam są menu i są odpowiednio powiększone, zwłaszcza przy konwersji jakichś tytułów,
jak na przykład Diablo 3 na Switcha bardzo mi dobrze wszedł i bardzo dobrze się bawiłem w to.
Natomiast jakby większość, jakby całe założenie gdzieś jest takie,
że grałem mnóstwo gier w tej swojej bibliotece, mówię o Microsoftie,
no i teraz grasz gdzie chcesz, na czym chcesz.
I o ile tak wyobrażam sobie, że na tablecie mógłbym jeszcze odpalić jedną z tych swoich ulubionych gier,
gdzie jest dużo napisów, gdzie menu są takie komputerowe, o tyle na telefonie totalnie sobie tego nie wyobrażam.
Myślę sobie tak, no kurde, to mobilne granie z jednej strony ma przemówić do graczy,
że będę mógł sobie pograć gdzie chcę, w co chcę i to jest tak, przynajmniej w teorii brzmi sensownie.
Tak, bardzo trakcyjnie, że to tak jest, że będę mógł sobie grać w God of Wara czy w Gearsy w samochodzie.
Tak jest, nie? No z drugiej strony myślę sobie, kurde, może to jest też sposób na to,
żeby trochę przyciągnąć do takiego poważniejszego grania te miliony ludzi,
którzy siedzą na mobilkach i tłuką w te teoretyczne free to play,
gdzie są strasznie z kasy, gdzie ściągana jest z nich kasa w dużych ilościach.
Może to jest sposób także na dotarcie do takich graczy, nie?
Bo jeżeli ktoś gra na telefonie i nagle ma ofertę, okej, patrz, tyle nowych gier, mogę sobie coś pograć
i to jeszcze takie, że mnie tutaj nie próbują oszukać jakimiś pakietami, które muszę co chwilę dokupywać,
więc może to jest sposób na to, żeby do tych graczy jakoś dotrzeć,
bo tak jak Ty powiedziałeś i tak jak ja podejrzewam, każdy gracz, który jest przyzwyczajony do w miarę dużego ekranu,
gdzie wszystko widzi, jak się przesiądzie na telefon, no to uzna, okej, to jest fajne,
ale no to nie jest to, do czego się przyzwyczaiłem, nie?
Więc zastanawiam się, czy, bo na pewno będzie grupa gier, która świetnie się będzie sprawdzała na telefonach.
Co do tego nie macie niewątpliwości, natomiast te najpopularniejsze tytuły AAA
raczej trudne będą do przeniesienia na taki mały ekran, ze względu na napisy i tak dalej, i tak dalej.
Wydaje mi się, że to jest możliwe. Pamiętaj, że te największe gry AAA, to nie jest ich najwięcej.
Najwięcej jest takich właśnie obecnie, to najwięcej chyba nawet na Switcha wychodzi tych indyków,
więc tutaj nie będzie problemu. Po drugie też pytanie, czy to będzie też takie granie,
które ma tylko uzupełniać trochę to granie podstawowe, czy raczej to ma być takie,
że ty będziesz całe gry przechodził na tablecie? No była taka funkcja na Vicie,
że mogłeś sobie zdalnie na Vicie grać z playaka. Ja nie wiem jakoś specjalnie,
znaczy wiem, że trochę osób to używało, ale raczej w stylu, o nie, żona chce teraz oglądać serial,
to ja sobie pójdę i na Vicie skończę level. Raczej to było takie uzupełnienie niż pełne granie.
Oczywiście, że jest tak jak mówisz, to jest takie urządzenie zastępcze,
na które wpadamy tylko na chwilę, bo chcemy grać, ale z jakiegoś powodu nie możemy tego robić
w tym miejscu, w którym robimy to zazwyczaj, więc to jest jakaś taka krótka alternatywa.
Natomiast na pewno wierzę w takie gry, które będą się pojawiały tylko z myślą o tym,
żeby można było pograć z równą przyjemnością i na komputerze, i na ekranie telefonu.
Zastanawiam się w ogóle, czy gdzieś tam po drodze nie powinien być...
Jeżeli to się będzie robiło popularne, jeżeli ludzie będą grali na te gry,
to na pewno ktoś wpadnie na to, żeby popracować trochę bardziej nad interfejsem,
w zależności od tego, na jakim urządzeniu gramy, bo obecne gry, które są teraz,
nie są totalnie dostosowane do tego, żeby grać je na małych ekranach.
To jest taka technologia, która pojawiła się nagle. Są gry, można je transmitować na telefon,
więc lecimy z koksem, ale za jakiś czas, jeżeli ktoś sobie policzy,
że tyle ludzi gra na tych telefonach, narzekają, że napisy są za małe, że menu są za małe,
zróbmy jakiś nowy interfejs.
Ja powiem Ci, że mam takie doświadczenie, bo w Gearsy grałem na jednak małym ekranie
i tam pewne rzeczy nachodziły na siebie, mimo tego, że aplikacja mi mówiła,
że Gearsy to jest gra przystosowana do grania na telefonie.
Więc tam pewnie jest trochę roboty, ale powiedzmy sobie szczerze,
ja jestem po testach, jako że nagrywamy to dużo wcześniej, tej wersji beta,
więc mam nadzieję, że to będzie zrobione.
Dla mnie dużo ciekawszym rozwiązaniem jest to, czy czasem Microsoft,
bo jakby o Game Passie mówimy, nie będzie chciał użyć trochę starych konsol.
Znaczy mówi tak, okej, jak macie już Xbox One, to tam będzie aplikacja Cloud
i będziecie we wszystkie nowe gry mogli grać.
I tutaj może być rozwiązanie hybrydowe, czyli część mocy będzie z konsoli,
no bo masz tą konsolę, a część mocy z chmury.
I tak to hybrydowe rozwiązanie w graniu stacjonarnym wydaje się bardzo atrakcyjne,
no bo już na starcie Microsoft przy nowej generacji już ma 50 milionów użytkowników.
Tak, tak, tak.
Więc to wydaje mi się, nie wiem czy tak będzie.
Znaczy wiesz co, nie jestem przekonany do tego hybrydowego rozwiązania,
bo to ma sens, ale myślę sobie, o kurde, to musieliby specjalnie grę projektować
w zależności od tego na jakim urządzeniu grasz, a chyba tego chcą uniknąć, nie?
Bo jeżeli na przykład gra miałaby wykorzystywać część mocy pochodzącej z konsoli,
no to musiałaby być specjalna wersja tylko na tę konsolę.
To popatrz na to, gier w Game Passie jest tam 100 coś.
Obecnie wszystkie te gry chodzą na łanie, więc tylko nowe rzeczy będziesz musiał przystosowywać.
Okej.
To już na etapie produkcji, wydaje mi się, że to jest sens.
Co do grania mobilnego, czekam aż tablety.
W szczególności, że te usługi nie do końca są dostępne na iPadach,
które są jednak najpopularniejszymi tabletami.
Ja miałem Apple Arcade przez jakiś czas i rzeczywiście miałem sparowanego,
już zrezygnowałem, bo nie mam czasu grać,
miałem sparowanego pada i grałem w to.
I rzeczywiście taki ekran, jak ma iPad, dla mnie już daje mi dużo satysfakcji.
Robiłem też sobie streaming ze Steama bodajże, gier.
Powiem szczerze, że ten streaming z mojego komputera w tym samym pomieszczeniu na tablet
nawet chyba chodził gorzej niż GeForce Now, więc to jest taka rzecz dziwna.
Przepraszam.
Panie, za dużo gadam.
Ale mamy ogrom gier, które są bardzo popularne i świetnie się sprawdzają na mniejszych ekranach.
Po drugie, mniejsze ekrany to już jest trochę przeszłość w telefonach.
Praktycznie każdy nowy telefon to już ma tam 6 cali albo coś takiego.
I granie w Minecrafta, w Dead Cells, w Ori, na przykład fajnie mi się grało na telefonie,
to ma bardzo, bardzo dużo sensu.
Minus jest taki, że musisz mieć sprzęt.
Sam telefon to jest za mało.
Musisz mieć albo pada, albo specjalny... no pada musisz mieć, niezależnie od tego jak to będzie wyglądało.
A sukces Switcha pokazuje, że jeżeli wejdzie ten Cloud Gaming już na dobre,
to tam jest masa gier, świetnych gier, które się sprawdzą na mniejszych ekranach.
Tak, tak, to na pewno.
Wiesz co, wspomniałeś o iPadach, to też mnie strasznie boli, że tam z Microsoftem Apple się nie potrafi dogadać w kwestii tych płatności.
Apple się chyba z niczym już nie potrafi dogadać.
No, Apple teraz i z Facebookiem jakąś bójkę toczy, no z Epiciem to wiadomo.
Z Microsoftem też jakby sprawa jest jasna.
Zobaczymy jak to się dalej potoczy.
Nawet wolą, żeby jednak ten, jeżeli już ten Cloud ma być dostępny jak z Cloud,
no to bardzo bym chciał, żeby działał na urządzeniach Apple.
Tym bardziej, że tak coraz bardziej się do nich przekonuje.
Byłaby wielka szkoda.
O usługach mówiłeś na początku jakie są i też na pewno już czytałem coś na ten temat,
chociaż to nie są takie informacje w stu procentach pewne.
Apple też będzie uruchamiał swoją usługę streamowania gier.
To na pewno jest gorący rynek dla wszystkich.
No pewnie dlatego nie wpuszcza innych.
No właśnie, to jest taki, to jest jedno z przypuszczeń dla których, dlaczego tak Apple o konie,
znaczy jak to się, jak się mówi, że w gardle staje ością czy coś, temu Microsoftowi.
Czy inaczej, gardlem Microsoftowi Apple stanął.
No ja powiem ci, że widzę też inny problem.
Widzę taki problem, bo gram na komórce trochę i bateria na przykład schodzi jak szalona.
Za to Razer zrobił, Boże, jak się nazywa ten pad pod telefony Razer?
To jest taka nakładka jakby na telefon.
Razer Kishi i to jest taka nakładka.
Ja bym chciał bardzo, żeby tam były baterie dodatkowe.
Myślę, że jeżeli będzie się to rozwijać, to takie akcesoria będą się pojawiać.
Bardzo fajne jest też to, że tam się łączysz kablem, że nie ma tego jakby input laga
i masz wszystko kablowo.
Nie traci telefon dodatkowej energii na to połączenie bluetooth.
Więc takie akcesoria bardzo fajne, ale to, no tak jak mówię,
dla mnie to jest mały, mały ekran i czy ja będę z tego,
ja nie wiem, czy ja z tego będę korzystał na telefonie.
Na tablecie na pewno, jeżeli to będzie działać, to na pewno będę chciał mieć jakąś usługę cloudową na tablecie,
a telefon zobaczymy.
Może sobie zmienię teraz pewnie wrzesień, październik telefon na jakiś inny,
to on będzie dużo większy, może będzie to wszystko lepiej trochę oglądać i działać.
Wiesz co, jakby tutaj, bo dyskutujemy o takich grach i zastanawiamy się,
czy gry będą jakby działały dobrze na telefonach, czy wchodzimy na tabletach.
To wszystko jakby, to na jakim urządzeniu gra będzie grana,
będzie determinowane przez to, jak ta gra została zrobiona.
I jestem pewny, że przytrafi się masę gier, które będą świetnie działały na telefonach
i nie będzie problemu z tym ekranem.
I będą też takie gry, które będą wymagały większej szczegółowości,
które na telefonach będą bardzo trudne ze względu na rozmiary po prostu do ogrania.
No i wtedy będziesz sobie grał na tablecie.
Mnie też oczywiście bardzo ciekawi to granie w chmurze przy użyciu takiego tradycyjnego ekranu,
czy przed telewizorem, tak jak mówiłeś o apkach obsługujących xClouda,
czy nawet przed komputerem, który jest zdecydowanie słabszy niż to, co jest w stanie pokazać.
Więc tak czy inaczej, ten cały rynek niewątpliwie mocno się rozwija.
Nie ma cienia wątpliwości, że rynek w ogóle gier mobilnych już sam w sobie jest czymś gigantycznym,
więc zakładam, że jakby uzbrojony ten rynek jeszcze w dodatkowe możliwości xclouda,
to też będzie jakby, to jest jakby z mojej perspektywy takiego tradycyjnego gracza,
to jest przykry fakt, ale nie zmienia, ale jest faktem,
że większość graczy dzisiaj siedzi na mobilkach, więc oni będą mieli po co sięgać.
To jest dla nich taka dodatkowa fantastyczna oferta.
Ale to nie tylko do graczy, bo wydaje mi się właśnie, że cloud poszerzy liczbę graczy w ogóle bardzo drastycznie.
Że każdy, jeżeli oczywiście to wejdzie do telewizorów,
wiesz, będziesz mógł sobie na jakimś starym laptopie odpalać nowe gry,
no to ludzie na przykład, którzy nie grają od 10 lat powiedzą,
okej, nie muszę inwestować tam 5 tysięcy w nowy komputer,
tylko teraz płacę 50 złotych miesięcznie, a zobaczę sobie, pogram, nie?
Kupię sobie tylko pada czy coś tam.
Więc to jest mały koszt startowy, żeby zacząć zabawę z grami na wysokim poziomie.
To jest prawda. Ja pomyślałem też o jednej rzeczy.
Wcześniej mi ona do głowy nie przyszła, ale oprócz tego, że jest ta bariera finansowa,
że musisz dużo zainwestować, to jeszcze jest ta bariera trochę technologiczna,
że człowiek, który nie siedział przy komputerze i nie zajmował się grami przez 10 czy 15 lat,
to ogarnięcie tych wszystkich Steamów, Epic Storów, instalacja Windowsa, konfiguracja tego wszystkiego.
To się nie chce.
No, to się nie chce. Natomiast jeżeli ta rzecz będzie dla niego dostępna w zasadzie od ręki,
to potrafię sobie wyobrazić moich starych znajomych, którzy wracają do gier.
A na bank jestem pewien, że mozolenie się z tymi wszystkimi konfiguracjami,
zakładaniem kont na Steamie, weryfikacją tego 35 razy, żeby wszystko było bezpieczne,
to jest strasznie upierdliwa rzecz. Nawet dla mnie to jest czasami upierdliwe.
Jeden z powodów, dla których na przykład wybieram teraz Game Passa i usługę Microsoft to Microsoft Store
jest to, że ja mam grę na ikonie i nie muszę odpalać Steama na przykład.
Więc to już dla mnie jest pewien progres.
Dla kogoś, kto totalnie się tym nie zajmuje, to jest w zasadzie być albo nie być graczem.
Jakie widzisz problemy? Bo powiem Ci szczerze, że ja się nad tym zastanawiałem.
Widzę jeden bardzo spory problem.
Opowiadając od razu na Twoje pytanie, ja mam cały czas te same zastrzeżenia,
czyli obawy, czy to będzie wystarczająco stabilne.
Ale powiedzmy, że będzie.
Jeżeli będzie stabilne, to w zasadzie nie widzę problemu.
Nie widzę. Jestem ciekaw, czego Ty żeś się dopatrzył.
Ja widzę jako stary PC Master Race, no to przede wszystkim Cloud to są zamknięte gry.
To jest tak jak na konsoli. Nie masz modów, nie możesz tam nic zmieniać,
nie możesz sobie spolszczenia wrzucać.
Teraz wyszło Tell Me Why. Nie ma polskiej wersji.
Nigdy te gry nie miały.
Ale powiem Ci szczerze, że dla mnie to jest skandal.
Masz tam jakąś włoską czy hiszpańską, to rozumiem, ale włoską na przykład, a polskiej nie masz?
To jest kwestia biznesu. Najwyraźniej to się w Polsce nie sprzedawało do tego stopnia.
Ale to jest Microsoft, tutaj się chyba trochę sprzedaje Microsoft w Polsce.
No to nie wiem. Też uważam, że to jest absurd.
Te wszystkie gry od Tale Tale też nigdy nie miały polskiej wersji językowej.
Ale na PC jak chciałeś, to była po prostu przez społeczność zrobiona.
Tak samo odpaliłem sobie Firewatcha na GeForce Now i tak patrzę,
czemu to jest po angielsku i tak wchodzę w opcję, tam nie ma opcji po polsku w ogóle.
Tak, tak, słabe to jest.
Ja mówię, kurde, a to ja grałem po polsku, przecież pamiętam.
Ale to rzeczywiście było wgrane. Wgrałem sobie po prostu polską wersję i nie było problemu.
Ja nawet nie podnoszę tego tematu, że gry przestały być naszą własnością,
bo już dawno przestały być naszą własnością.
Nawet jak macie pudełka, to nic nie zmienia, bo po prostu bez podłączenia z internetem
połowa gier w ogóle się nie odpali.
To jest argument taki w stylu, o kurde, nie oglądam Netflixa,
bo żaden film nie jest moją własnością.
To jest absurdalnie brzmi, przyzwyczajmy się do tego.
Tak, nawet Sony, który był takim ostatnim bastionem,
co za każdym razem jak pokazuje jakieś wyniki kwartalne,
to tam widać, że te pudełka to jest jakiś coraz mniejszy zysk.
Wiesz co, ja miałem takie doświadczenie, bo jestem wielkim fanem Cities i Skylines
i ta gra weszła do pasa na Xboksie i odpaliłem sobie na Xboksie i pograłem sobie tam parę godzin.
No i bez takich modów z warsztatu Steama to jest bieda straszna.
Popatrz, ja nigdy nie grałem z tymi modami, więc bardzo dobrze się bawiłem.
To tam jest samo złoto.
No więc to jest tak naprawdę dla mnie jedna spora wada,
no bo można byłoby powiedzieć, okej, nie masz internetu, nie możesz grać w gry.
Ale w sumie teraz też tak jest.
I większość gier, które mam i w które gram, no to wymagają tego internetu.
Chociaż teraz najwięcej gram w Skatera XL, no to nie potrzebuję.
Ale z drugiej strony, jak sobie popatrzę, ile czasu w ciągu roku ja nie mam internetu.
Nie każdy ma tak dobrą, niektórzy mają internet z Biedronki, więc mogą mieć trochę gorzej.
Ale jeżeli patrzymy przyszłościowo, to raczej będzie się to polepszać, a nie pogorszać.
To myślę, że ten problem jest marginalny. Znaczy, jak nie będzie internetu, to sobie poczytam książkę.
Aha, okej, no to masz alternatywę na szczęście.
Umiem czytać, tak.
To też jest bardzo ważna część przy czytaniu książek.
Jakby wychodzimy z założenia, że prędzej czy później internet będzie taką niezmienną częścią naszego życia, jak prąd.
I po prostu będzie i tyle, nikt się za bardzo nie będzie nad tym zastanawiał.
A jak tego nie będzie, to wszyscy będą nagle zdziwieni i totalnie pozbawieni dostępu do świata.
W tą stronę idziemy, na dobre i na złe.
Ale wiesz co, jeszcze jedna rzecz zastanawiam się.
Mamy taką analogię teraz do kina i do VOD, że jak nie ma kina, to nie powstają naprawdę duże produkcje.
No tak, bo też zysk nie jest...
Pytanie, czy jak te usługi subskrypcyjne zaczną dominować, to czy nie odbije się to na mniejszej ilości po prostu AAA?
A, no to możliwe. Oczywiście, że jest to jak najbardziej możliwe.
Za każdym razem, kiedy rynek się zmienia, a chyba jesteśmy tego świadkami, to się zmienia na naszych oczach i bardzo dynamicznie,
to zawsze tego typu rewolucje powodują w niektórych dziedzinach jakieś zastoje.
Albo mogą też powodować jakiś wybuch w innych dziedzinach. Zobaczymy, jak to będzie się dalej toczyć.
W kwestii tych produkcji AAA i w ogóle konsol nowej generacji też dużo się dyskutuje na temat tego, ile gry powinny kosztować.
Tam już gdzieś są takie pomysły, żeby jednak zmierzać w kierunku 69 dolarów, a nie 59.
I to też jesteśmy świadkami tego. Zobaczymy. Wszystko jest bardzo rozwojowe, trudno tutaj decydować.
To dobrze. A Ty Remigiuszu, zamierzasz korzystać z Cloud Gamingu?
Ale czy czujesz, że jeżeli będzie działał, to będziesz np. w sieci 5G, będziesz miał telefon z 5G,
chociaż Ty wymieniasz telefon co 25 lat, to pytanie, czy Ty widzisz w swoim codziennym życiu takie miejsce,
że rzeczywiście może Ci się przydać i rzeczywiście będziesz korzystał. I pytanie, czy to jest tylko toaleta, czy jeszcze coś więcej.
Wiesz co, dla mnie w ogóle granie w chmurze to jest trochę jak dieta cud. Chciałbym, żeby było i żeby działało.
Jakby ktoś mi przyszedł i powiedział, słuchaj mam dla Ciebie coś fajnego, przez miesiąc chudniesz 10 kilo.
To ja bym powiedział, o kurde, ale fajnie, albo się cieszę, że ktoś coś takiego wymyślił.
Nie jest nic.
Ale brakuje mi wiary w działanie tego, brakuje mi, trochę nie ufam tym usługom. Cały czas trochę nie ufam internetowi.
Mam nadzieję, że mimo tego, że ja nie mam absolutnie powodów do narzekania, to wiesz co, to jest kwestia tego,
ile czasu się spędziło przy tych grach. Ja muszę, jeżeli one będą powszechne, dostępne, na pewno po nie sięgnę.
I to mnie być może przekona do zmiany nastawienia. Boże, tak długo jak mam dobry sprzęt, to mam pewność,
że te gry mi dobrze działają, natomiast jak już gry będą przekraczały możliwości mojego sprzętu,
to będę sięgał po te xCloudy i z taką myślą, że okej, żeby wszystko działało super dobrze.
Nie prędzej sobie kupisz nowy komputer?
Nowy komputer dużo kosztuje, xCloud może być dużo tańszy.
A ty masz Nvidia Shielda przecież pod telewizorem, no to widzisz, masz teoretycznie drugie stanowisko ogrania.
Tak, tak, właśnie zamierzam wymienić Nvidia Shielda na Xboxa tego nowego, bo tam nie wszystko na tym Shieldzie działa,
więc będę miał i tak maszynę do grania gdzieś tam w miejscu, w którym normalnie oglądam filmy.
Wiesz co, no zobaczymy, ja jakby też podejrzewam, że o ile nie przy tej generacji, to przy ewentualnej następnej
to już będzie właśnie xCloud, to już taki będzie 100% xCloud.
Ja mi się wydaje, że może nie być następnej po prostu.
W tym sensie, że następna generacja to będzie się właśnie xCloud nazywać, już zostanę przy tym Series X albo PS5
i to będzie na stałe i to przejście do tego grania w chmurze będzie takie naturalne.
Dzisiaj to jest taka kwestia decyzji, okej, muszę zainstalować to, to i tamto, zapisać się tutaj, zalogować,
stworzyć konto i grać w chmurze, chociaż nie jest to potrzebne, bo przecież mam komputer.
A za te 5 lat, kiedy te generacje najnowsze będą już mocno na tym rynku ustatkowane,
no to tam może być takie bardzo, bardzo płynne i swobodne przejście do xClouda.
Pamiętasz takie rzeczy?
Podkładka na piwo?
To jest Mi Box, to jest takie urządzenie...
Wziąłeś ze sobą?
To jest takie, nie, właśnie schowałem, bo już nie używam tego.
Wszystkie te funkcje, co ma to urządzenie mają już telewizory w sobie.
Już nikt nie ma takiej potrzeby, żeby mieć to.
I wydaje mi się, że troszeczkę tak będzie wyglądała sprawa z konsolami,
że po prostu telewizor będzie terminalem do gier.
Tak, tak, tak, no trzeba mieć dobry telewizor.
Ja, wiesz co, też mam zupełnie innego rodzaju problem.
W związku z tym, że mam niewiele miejsca na telewizory,
bo sobie tak meble ukształtowałem, żeby tam małe telewizory wchodziły,
to teraz się okazuje, że żeby kupić telewizor, który ma więcej funkcjonalności,
ma ten lepszy system Android, on jest droższy,
to też przy okazji jest na tyle duży, że mi się nigdzie nie mieści.
Nie mogę nawet wymienić telewizoru, więc jestem skazany trochę na tę urządzonkę.
Ja też niestety mam tak, że mam w pokoju tak to zrobione, że mam za małą dziurę na telewizor
i nie mogę większego niż 70 cali.
Ty masz, kuźwa, telewizor większy od pokoju.
To jest jakiś absurd u ciebie.
Ledwo, ale ledwo się zmieścił.
A mam 65 cali.
Zostawiłem takie dziurki na ten, niby w instrukcji napisali, że muszą być od boków.
Ja miałem 30 cali telewizor.
30 cali, to ja mam taki monitor.
Mi tam wystarczy.
Telefon, nie oglądaniem telefonu.
Myślę, że tym kończymy.
Oczywiście czekamy na wasze opinie.
Myślę, że to jest...
A nie, ja jeszcze nie powiedziałem, przepraszam.
Czy bym znalazł miejsce na Cloud Gaming?
Nie wiem.
Wydaje mi się, że jakbym miał to tak sprawnie na telefonie działające, albo na tablecie,
to pewnie bym znalazł.
W tym momencie ciężko mi znaleźć czas na normalne granie.
Więc może właśnie przez to, że ta mobilność by się pojawiła,
że ja mogę pograć sobie pół godzinki, jak gdzieś czekam, albo jesteśmy na zakupach.
W ogóle to bomba rzecz.
Żona wchodzi do sklepu, ty tam siedzisz, trzymasz jej torebkę
i udajesz, że to nie jest twoja torebka.
I możesz sobie siąść i pograć w jakąś sensowną grę.
Myślę, że to byłoby ciekawe.
Więc pewnie znalazłbym czas na to, żeby sobie pograć.
I może bym więcej grał dzięki temu.
No ale pytanie jak u was.
Czy wy czekacie na Cloud Gaming?
Czy dla was może to coś zmienić?
Cloud Gaming, który już teraz wchodzi.
Czy jest wam potrzebny?
Czy będziecie z niego korzystać?
To jest fajne pytanie.
Ja też mam bliskie tego, o co Borys zapytał.
Natomiast to jest trochę do innej grupy skierowane pytanie.
Jeżeli nie jesteście graczami, a gdzieś tam pamiętacie to ze swojej przeszłości,
i graliście kiedyś, to czy Cloud Gaming może spowodować, że wrócicie do grania?
W związku z tym, że to ma być dużo łatwiejsze i dużo przystępniejsze.
To czy w tą stronę ktokolwiek myśli?
Że tam zmieniło się jego życie, musiał zrezygnować z gier i w zasadzie przyzwyczaił się do tego,
a teraz nagle pojawia się okazja powrotu.
I czy będą chętni, żeby wrócić i znowu zakosztować wirtualnych światów?
Tak jak technologicznie ten Cloud Gaming był taki skomplikowany.
Jak to już ogarnęli inżynierowie, już on działa.
Magia, ale działa.
Teraz największym problemem jest to, żeby te korporacje wielkie się między sobą dogadały
i żeby to było takie sprawne, szybkie i bezbolesne używanie tych usług.
Na to jeszcze chwilę pewnie poczekamy, zanim oni się dogadają.
Ale to nastąpi, bo to jest biznes w tym wielki, więc na pewno się dogadają.
A partnerem dzisiejszego odcinka była sieć Plus.
To jest drugi odcinek, który robimy z Plusem, więc to jest partner na 5G.
Tak jest, pozdrawiamy bardzo serdecznie, dziękujemy za uwagę.
Trzymajcie się, cześć.
Pa pa.